YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39 günde TRT
coğrafya kampımızın bugün geldik 19
videosuna Bugün bir farklılık var 10
sınıf coğrafya kampımızın da 1 videosu
hocam nasıl oluyor bu hem tyt kampı hem
onuncu sınıf kampı dokuzlar bitmişti
Nasıl oluyor bu Nasıl oluyor kitabımız
üçü bir arada bir kitap olduğu için
oluyor Normalde 9 sınıf kitabını ayrı
satıyoruz 10 sınıf kitabını ayrı
satıyoruz sonra tyt'de ayrı satıyoruz
diye bir şey yok Bunu ortadan
kaldırıyoruz bütün hepsini bir araya
topluyoruz Ne demek hocam Eşim şöyle
düşünün 9 sınıf coğrafya konusu var
onuncu sınıf coğrafi var bunların
ikisini topladığınızda tyt konusu
yapmıyor mu tyt konusu yapıyor E işte
biz de kitabımızı Ona göre ayarladık 9
sınıfın sıralamasını koyduk ilk önce
sonra 10 sınıf geliyor e ikisini
topladığında tyt olmuş oluyor kitap Yani
bu kitap hem 9 sınıf kitabı hem 10 sınıf
kitabı hem de tyt kitabı üçü bir arada
kitap dokuzda bunu kullanacağız onda
bunu kullanacağız tyt öğrenmeye
geleceksin yine yine bu kitabı
kullanacağız üçü bir arada kitaptır
Hocam niye diğer kitaplar böyle değil
Çünkü diğer kitaplarda 9'da sana ayrı
kitap satması lazım onu da sana ayrı
kitap satması lazım tyt'de ne yapıyorlar
biliyor musunuz 9'la onun konularını
karıştırıyorlar karıştırıyorlar ki
farklı bir kitapmış gibi olsun Bir de
onu satıyorlar O yüzden bir kitap
alıyorsun üçü bir arada hem 9 sınıfı
aradan çıkartıyoruz 9 sınıf kampına
bitirdik şimdi de 10 sınıf kampını
bitireceğiz iyisini topladığında tyt
olmuş oluyor Arkadaşlar ben hazırım
dokuzuncu sınıflar Hoş geldiniz şöyle
bir beğen tuşuna basın abone olmadan
izlemek yok seviliyorsunuz Ben hazırım
Siz de Hazırsanız O zaman ne diyoruz
Yunus'a söyle ilk defa öğren bir daha
asla unutma Gene şu konunun canını
okuyalım geldik ilk konumuz 10
sınıfların ilk konusu dünyanın tektonik
oluşumu Ben şimdi dersleri anlatırken
gençler tyt analizleriyle beraber
anlatacağım size kodlamalarla beraber
anlatacağım kodlamaları saçmalık demeyin
lütfen takip edin özellikle 10 sınıfta
çok fazla 13 sınıf konularında tyt
öğrencileri size de söylüyorum 10 sınıf
konularında aşırı derecede kodlamalar
var O kodlamalarla öğrenmezseniz hepsini
unutursunuz kodlamaları saçmalık demeyin
göreceksiniz işinize yarayacak Bir de
ben dersi anlatırken sanki tyt
öğrencisini anlatıyormuş gibi
anlatacağım bu onuncu sınıf
lar Çünkü tyt öğrencisisine analizli bir
şekilde anlatıyorum otomatik olarak
şimdi tyt'ye hazırlanmış oluyorsun 12
sınıfa geçtiğinde ne demek istediğimi
anlayacaksın geldim
dünya yapısını öğreneceğiz seninle
beraber Dünyanın içinde neler var şöyle
katmanlarına ayıralım Sana biri dünyanın
iç yapısını dediğinde Bunu hemen
somutlaman lazım Bunu hemen elmaya
benzeteceksin tamam mı elmayı
düşüneceksin Neden Çünkü elmaya çok
benziyor Neden gelin bakın ilk olarak
yer kabuğundan başlayalım yer kabuğu
dediğimiz yer şurası Litosfer 9 sınıfın
ilk konusunda doğa ve insanda ne
öğrenmiştik Litosfer tost var orada
hocam kayaya vuruyorduk tozlarına
parçalıyorduk Yiğit toz ver toz Kaya
hocam taş hocam taş küre demek gençler
bakın yer kabuğu en üst katmanımız yer
kabuğuna dikkat ederseniz yer kabuğuna
Litosfer diyoruz şurası önemli yoğunluğu
sıcaklığı ve kalınlığı en az olan katman
en mantıken düşünün en dıştayız O zaman
benim sıcaklığım az olacak çünkü
Dünyanın içine girdikçe sıcaklık artıyor
göreceğiz Az sonra kalınlığında az bunu
nasıl aklına getireceksin elmadan elmayı
bir düşün elmanın kabuğunu bir düşün
kabuğu en ince olan kısım değil mi E o
zaman dünyanın Kabuğu da en ince olan
kısım olacak kabuğu daha sert değil mi
elmanın içindekine göre elmanın
içindekine göre kabuğu daha sert
buradaki yer yüzeyi de sert olmuş oluyor
Anlaştık mı burada bu özellikleri
ezberlemekle uğraşma mantıken çıkarttı
Şimdi burada sınavda sorularda sana sor
olan şudur sial Sima katmanı Yani bir
tanesi bunların okyanusal kabuk bir
tanesi karasal kabuk hangisi Okyanusu
hangisi karasal Bu arada sial silisyum
alüminyum demek bunlardan o
minerallerden oluştuğu için bu ismi
almış Bu da Sima da silisyum
magnezyumdan oluşuyor bakın Sima
dediğinde birisi bize Okyanus Deniz
Gelecek aklına Sima Şimdi ben Sima mı
böyle karaya baksam görebilir miyim
simam karaya baksam göremem nereye
bakmam lazım denize okyanusa bakmam
lazım Ha Sima okyanusal kabuk diyeceksin
karasal kabuk kalmış oluyor Bunu soracak
sana yazılıda da bunu soracak testlerde
de tyt öğrencisi olarak da bunu sorar
sana sorarsa siyasima Sima hocam Sima
denize bakıyorum okyanusal kabuk
okyanusların altında kalın olacak o
zaman bu siyal hocam Sima Okyanusu alsa
siyahi karasal kabuk karasal kabuk
karaların altında kalın okyanusların
altında ince olmuş olacak bu iki katmanı
unutmuyorsun Yer kabuğunu böyle ikiye
ayırıyoruz biz buraya kadar Tamam mıyız
bir manto manto'yu da ayırıyoruz bakın
alt manto Üst manto Bir de şurada
asyanus ver Aslında bu kadar ayrıntı
ayrıma gerek yok manto demeniz manto
olarak bilmeniz yeterli az sonra bazı
Test sorularında soruyor diye koydum
buraya yer kabuğuna mantonunun yer
kabuğuna en yakın olduğu kısmı astronot
deniyor çok bilmen gereken bir kavram
değil o yüzden kodlamasını da yapmadım
önemli değil zaten anlatmıyordum da
Önceden sadece bir iki testi karşınıza
çıkar diye koydum buraya burada senin
bilmen gereken şu hemen yer kabuğunun
altındaki manto Kaynar herhalde Çünkü
aşağıda çekirdeğimiz 6000 derece
sıcaklığa sahip üstündeki mantıyı
sürekli kaynatıyor manto Kaynar halde
bunu bileceksin ve en önemlisi şurası en
fazla hacme sahip olan katmandır yani
hacim olarak düşündüğünde
%84'ünü mantı oluşturuyor elmayı düşün
elmanın kabuğu ince çekirdekleri de yine
aynı şekilde biraz daha küçük orada en
fazla alan kaplayan en fazla hacime
sahip olan hangisi manto katmanı Tamam
mıyız buraya kadar burada asıl bilmen
gereken altını çiz konveksiyonel
yükselim hareketleri ne demek Hocam
bakın şimdi gençler aşağıda bizim
çekirdeğimiz var değil mi çekirdek
üstündeki mantıyı sürekli kaynatıyor
kaynatıyor kaynatıyor yükselen manto
olacak aynı çorbadaki gibi çorba
kaynayınca ne yapar yükselir yukarıda
bir kabarcık oluşturur değil mi yukarıya
doğru bir yükselelim hareketi yapar işte
manto'da da böyle bir yükselim hareketi
var Nasıl yükselim hareketi yapıyor bu
yükselim hareketi neye neden oluyor işte
dünyanın içinden gelen bir kuvvete neden
oluyor ve dünyadaki kıtaların
birbirinden ayrılmasına depremlerin
olmasına volkanların ortaya çıkmasına
neden oluyor nasıl oluyor ki hocam ama
bakın şöyle düşünün manto yukarıya doğru
hareket ediyor yukarı diyor doğru
hareket ediyor yükseliyor yükselip yer
kabuğuna çarpıyor yer kabuğuna çarpıp
kıtaları birbirinden ayırmaya başlıyor
kıtaları birbirinden ayırınca da
depremler faylar volkanizma ortaya
çıkıyor bütün bunlara neden olan şey ne
çekirdeğin sıcaklığı ve mantığını
mantının sürekli Kaynar halde yukarıya
doğru yükselim hareketi yapması
yükselelim hareketine konfeksiyona lav
hareketi diyoruz Bu sorulabilir sana
konveksiyonel hareket bunu Biz 9 sınıfta
yükselim yaşlarında görmüştük
konveksiyonel yaşlar demiştik yükselim
yaşları aynı kavram aynı şey çünkü
yükselimi ifade ediyor Yani şuydu
konveksiyonör yaşları neydi kuşların
konabilmesi için yükselmesi gerekiyordu
konveksiyonel korumak diyorduk kuşların
konabilmesi için yükselmeleri
gerekiyordu yükselip konuyorlardı bana
biri konveksiyonel dediği zamanı konmak
ağacım yükselmek yükselelim
konveksiyonel hareketi yükselir lav
hareketidir diyeceksin buraya kadar
Tamam mıyız yer kabuğuna en yakın olan
kısmı astronosfer denir bu kavram çok
önemli değil geldik çekirdek kısmımıza
Demir ve nikelden oluşuyor gençler
derinliğe doğru gidildikçe Yoğunluk ve
sıcaklık artar 6000 derece sıcaklıklara
ulaşıyoruz burada yoğunluğu ve sıcaklığı
en fazla olan katman çekirdek burada
şöyle bir fark var dış çek ile iç
çekirdek var dış çekirdek sıvı haldeyken
iç çekirdeğimiz katı halde bunu
unutmuyoruz bu bizim dünyamızın iç
yapısı az önce bir şey gösterdim bir şey
öğrettim sana değil mi konveksiyonel lav
hareketi yükselir lav hareketi dedim
işte o yükselim lav hareketi sayesinde o
yükselen lavlar kıtalara çarpıyor
kıtalara çarpıp kıtaları birbirinden
ayırıyor ve ortaya kıtaların kayması
çıkıyor yani ortaya levha tektoniği
çıkıyor Çünkü orada yükselimle hareketi
yapıldığında kıtaları birbirinden
ayrılınca o ayrıldıkları yerlerde
levhalar oluşuyor ve o levhalar
birbirinden ayırıp kıtaları oluşturunca
levha hareketi levha tektoniği diyoruz
biz buna ilk olarak kıtaların kayması
kuramı ortaya çıkmış Alfred ve genel
tarafından ortaya atılmış burada denmiş
ki ya bu kıtalar geçmişte birleşikti bu
kıtalar kayıyorlar denmiş ve kıtaların
ilk tek parça olduğu zamanla hangi ay
demiş İşte ikiye ayrılınca gondra Asya
şeklinde ikiye ayrılıyor şeklinde
söylemiş burada bilmen gereken şu kıt
tek olduğunu söylemiş burada kıtaların
kayması kuramında sonra bu kuram biraz
daha genişletilmiş ve asıl önce size
anlattığım kısma dönmüş Az önce size
anlattım ya Lav Yu karı hareket ediyor
işten bir kaynama geliyor O kaynamayla
beraber kıtalar birbirinden ayrılıyor
İşte o Kur'an biraz daha genişletilince
bu bilgi eklenmiş ona ve levha tektoniği
kuramını almış bu olay ve geliyoruz
kıtalar geçmişten günümüze kadar
kaydığını biz bu şekilde anladık Peki
hocam siz bize böyle levha tektoniği
kuramını anlattınız aşağıdan Çekirdekten
gelen sıcaklıkla beraber kaynama
etkisini anlattınız ben nereden
bileceğim bunun böyle doğru olduğuna
inanmıyorum Ben Belki buna işte sana
sorulursa test sorusunda orada burada
sana sorulursa bu soracağım Tamam bu
levha tektoniğini anlattın bana
kaynamaya anlattın da bunun kanıtları
var mı nereden bileceğim birisi bunun
kafasından atmadığını Evet kanıtları var
bunun hangi kanıtları var bir kıtaların
kenarları kıtaların kenarları birbiriyle
sanki bir pazılım parçası gibi
birleşiyor bakın şuraya bakar mısınız
Afrika kıtasıyla şurada Güney Amerika
kıtası birbiriyle birleşiyor bakın
birbiriyle birleşiyor sanki bir
puzzle'ın parçaları gibi bu bir kanıt
olabilir mi ikna edebilir mi seni
Açıkçası beni ikna edebilir Ama yeterli
bir kanıt mı değil bakalım başka
kanıtlar var mı Gençler bu kıtaların
kenarlarına gidiyoruz Şu kıtaların
kenarlarına gidiyoruz Güney Amerika'nın
kenarıyla Afrika'nın şu kenarına
gidiyoruz ve bir bakıyoruz ki buradaki
yaşlar şu anki günümüzde gidiyoruz
Oradan aldığımız kayaç örneğine
bakıyoruz bir de Afrika'dan aldığımız
kayaç örneğine bakıyoruz bakıyoruz
buradaki kayaçların yaşları birbiriyle
tutuyor yani aynı dönemde oluşmuş
kayaçlar Bu da bir kanıt olabilir mi
Evet sonra bir daha bakıyoruz burada
[Müzik]
göstereceğim sana siyahla çizdim zaten
orada şimdi gelin jeolojik zamanları
görelim şimdi buradaki konuları
görüyorsunuz ya burada iç çekirdek dış
çekirdek vesaire bunlarla alakalı soru
bankamız çıkıyor 5-10 gün içerisinde
çıkacak testlerini çözerek
pek 10 sınıf şeklinde ayrılmıştır 9 ve
10 sınıflarda kullanabilecekler soru
bankamızı Şimdi geldik jeolojik
zamanlara ne demek hocam jeolojik
zamanlar Dünyamız 4 nokta yaklaşık
olarak 4.6 milyar yaşında ve geçmişten
günümüze işte dinozor gibi hayvanları
yaşamıştır diyoruz çeşitli bitkiler
yaşamıştır diyoruz kömürler şöyle
olmuştur vesaire diyoruz işte Türkiye
geçmişte denizin altındaydı gibi birçok
bilgi söylüyoruz Bunu nereden biliyoruz
bunları bilmemizin nedeni yer altındaki
Fosillere vesaire bakıyoruz ve onların
yaş tahminini yapıyoruz Nasıl mesela
ilk olarak ilk kez zamandan başlayalım
Bunların yabancısını da kodlayacağım
sana merak etme bana
dedim Brain dediği zaman frekani
pirelerin olduğu zaman diyeceksin
sonraki bilgileri hiç ezberlemene gerek
yok
prekabrien pirelerin olduğu zaman E
şimdi pireleri düşünün pireleri çok
ilkel değil mi pireler çok eskide kaldı
çok
ilk mi çalıştırmıyor mu pirelerin olduğu
ilkel zaman diyeceksin yani Dünya yeni
yeni ortaya çıkıyor burada
Dünya yeni yeni ortaya çıkıyor bunların
özellikle düşün şimdi sular ve kayaçlar
oluşmuştur diyor Şimdi mantıken
düşündüğün zaman dünya ilk ortaya bu
ekran rende çıkıyorsa sular o dönemde
oluşacak kayaçlar da o dönemde oluşacak
ilk teknolojilerini canlılar bu dönemde
ortaya çıkacak değil mi ilk tek hücreli
ilk insanlardan bahsetmiyoruz ilk tek
hücreli canlılar vesaire bu dönemde
ortaya çıkıyor E şimdi atmosfer olmazsa
canlılar su pek mantıklı mı demek ki
atmosferin oluşması da bu dönemde
bunları ezberlemene gerek yok Bak sana
su ne zaman ortaya çıktı dünyanın ilk
oluştuğu zamanlarda
olacaksın Tamam kıta çekirdekleri de bu
dönemde oluşuyor yeni yeni böyle kıtalar
oluşmaya başlıyor bir üstündeki döneme
geliyoruz geçmişten günümüze doğru
yaklaşıyoruz Hande o zoik döneme
geliyoruz
sana aklına hala Ersin gelecek
Vallahi eğersin hele Ersin Hocam niye
Ersin diyorsunuz buna ya şu Pala erisine
bakar mısınız bu pala ersinden Dünyada
kaç tane olabilir ki bir tane Olabilir
değil mi Ya bir tane örneği var bunun
birinci jeolojik zaman palleoozoik paleo
zoik palleo palle Pala Ersin Pala Ersin
bir tane var hocam birinci jeolojik
zaman diyeceksin niye Pala Ersin
diyorsunuz hocam Ersin yem ve kaledonya
bu önemli bilgi bu çıkar testlerde
karşınıza tersinyen ve caladonya
kıvrımları bu dönemde oluşmuş Pala Ersin
dedik ya Allah her sinyen kaledonya
kıvrımını çağrıştıracak sana Ersin ya
ersinyen kaledonya
Ersin hocam
paleoid bir tane var hocam Mersin'den
birinci jeolojik zamandır diyeceksin bu
dönemde sürüngen balıklar bu bizim için
çok önemli değil ilk ağaçlar ortaya
çıkmış bakın sık ormanlar oluşmuş bunun
sonucunda bizim için önemli olan Burası
tyt için önemli olan Burası tyt için çok
önemli taş kömür her tarafta karşımıza
çıkar şimdi ilk ormanlar oluştu ya bu
ormanlar toprak altında vesaire kalacak
ve o toprak altında kalan insanlar taş
kömürlerini oluşturacak gençler kömürler
Linyit turba antrasit taş kömürü
şeklinde ayrılıyor taş kömürü kaliteli
kömürdür kaliteli kömür
olabilme birinci jeolojik zamanda
oluşuyor o Ersin var ya o Pala Ersin Taş
kömürü yataklarında çalışıyor işte para
Ersin nerede çalışıyor taş kömürü
yataklarında çalışıyormuş Ya da şöyle
Pala erisin taş gibi adam be Buradan da
gelebilir aklına bu daha iyi gibi Sanki
Pala yersin taş gibi adam be şuna bakın
be Pala hepsini taş gibi adam be bana
biri taş kömürü dediği zaman kaç kömürü
hangi jeolojik zamanda oluşur dediği
zaman Kale o zoik gelmesi Pala Ersin
gelmesi lazım aklına taş kömürü dediği
zaman ha hocam bu çok eski zamanlarda
oluşmuş dedin mi çok çok önemli bir
bilgidir tyt'de bu jeolojik zamanlardan
soru sorsalar bu taş kömürünün sorarlar
bizi bir de bu dönemde hangi ya
dediğimiz tek kıta var yani dünyadaki
bütün o birleşik bütün o kıtalar Aslında
o bu dönemde tek kıta halinde pangea
öğrencilere bırakmıştım bunu ilk konu
anlatımı yaparken çok güzel kodlamalar
yapmışlardı ya tam ya demişlerdi tam tam
ne demekmiş tamirmiş hangi o zaman hangi
dönemde olacak tek bir tane vardı ya
birinci
Biz kodlamayı ezberlemiyoruz Başar
kodlaması yapsak Evet onları ezberlemek
zorunda kalırsın başka teknikleri
kullanıyorum Gençler ben sizin
anlayamadığınız arkada bağdaştırma
teknikleri var bağdaştırmadan kastımız
ne kodlamayı da ezberlememen için
yapıyorum mesela Track Rain dedim ya
sana
bırakane pireyi getirdin aklına fireden
bütün bilgileri çıkarttın paleoid Pala
yersin Pala Yersin değil mi bilgileri
çıkarttın burada ezberlemiyoruz
kodlamaları mezozoik meteorlar meteorlar
Hocam niye meteorlar meteorlar gençler
biliyorsunuz dinozorlar dinozorların Yok
olmasına neden olan şey meteorlardı
meteor düşünce yere meteorlar sonucunda
dinozorlar yok oldu mezozoik meteor
diyeceksin meteorlar hocam dinozorların
Yok olmasına neden olmuştu Bu dönem
Bir önceki dönemde vardı ya tek kıta
işte hemen tangaya birinci jeolojik
zamanından sonra mezozoik'te ikiye
labrasya ve gonveni olarak ikiye
ayrılıyor burada senin bilmen gereken
asıl dinozorlar burada bir de tetis
denizi var tetis Denizi oluşmaya
başlıyor tetis denizin altında
tortullanmalar başlıyor Türkiye buradaki
denizde oluşan tortullanmalar sonucunda
Kara yüzüne çıkacak bunu nasıl
bağdaştırabiliriz tetis Denizi
dinozorlar var ya dinozor şey katris
oyunu var ya tetrisi biliyorsunuzdur
değil mi bilmiyorum bizim zamanımızda
çok meşhurdur şu an yok zaten de Tetris
tetris'te ne oynuyorum ben dinozor böyle
atlamalı oyun var ya dinozorlar
dinozor oyun oynuyorum tetis Denizi
Demek ki mezozoik'te dinozor zamanında
ortaya çıkmış ve geldik son jeolojik
zamana şimdi bakın burada bir sıkıntımız
var öğretmenlerimiz eski bilgileri
anlatıyorlar size Eğer ki öğretmenin
öyle anlatıyorsa dokuzuncu sınıfsa 10
sınıftan öğretmenin yazılıda sana öyle
soracağı için öğretmenin gibi öğren
bence ama ben dünya literatüründe bunu
araştırdım yabancı kaynaklara baktım
MEB'de yine bu şekilde gösteriyor nasıl
gösteriyor üçüncü jeolojik zaman sen o
zayıf olarak gösteriyor 4 zamanın yoktur
4 her zaman diye quaterleri bazı
kaynaklar 4 diye alır ama 4 zaman değil
dünya literatürüne baktığımızda bu iş
böyle değil tam benim buraya aldığım
gibi MEB kitabımızda da yine böyle
öğretmenin sana böyle problem çıkarırsa
MEB kitabını göster tamam mı Sen o zoik
sen o zoik dediği zaman biri sana nasıl
çağrıştıracağız breakan pireler vardı
ilk zaman paleo ilk Pala Ersin diye
hocam bir tane vardı birinci
meteorlar dinozorları çağrıştırıyordu
tetrisi tetrisi çağrıştırıyordu sen
ozaik seni çağrıştıracak Sen sen ortaya
çıkmaya başlıyorsun sen o zaman ilk de
ortaya çıkıyorsun üçüncü jeolojik
zamandır Sena zayıf üçüncü en son
seferde de sen ortaya çıkıyorsun Sen o
soruyu ikiye ayırıyoruz ama biz senin
ortaya çıktığın zaman bu en yakın zaman
sen ozo'yu üçe ayırıyoruz üçüncü zaman
bu tersiyer katmanı kuat termer katmanı
olarak ikiye ayırır ki her yerde
kuaterlerde olanlar biraz farklı
kuvvetler günümüze yakın olan tersiyer
biraz daha uzak olan mezozoik'ten tersi
yere geldik artık günümüze yaklaşıyoruz
ne var burada biliyor musunuz ters yerde
Türkiye'nin oluşması var Türkiye derken
Türkiye Cumhuriyeti değil yani Anadolu
demek istiyoruz Anadolu yarımadasının
Bir önceki dönemde tetis Denizi vardı ya
Titiz denizin altında tortulanmalar
oluyordu ve orada kıtalar hareket ettiği
için baskıları oluştu ve titiz Denizi
altından Anadolu Yarımadası yüzeye
çıkmaya başladı tersiyerde Türkiye
oluştu Yani ters yerde Türkiye Anadolu
Yarımadası yüzeye çıkmaya başladı
Türkiye oluşmaya başladı ve Türkiye
oluşuyor Türkiye hangi daha kuşağında
Alp malea dağ kuşağında alpi meleğe daha
kuşağı ters yerde Türkiye'nin oluştuğu
dönemde oluşmuştur Çünkü Türkiye'yi
oluşturan zaten bu daha kuşakları var
aklımıza nasıl gelebilir Alp alp Türk
ismi gibi değil mi Alp Himalaya dedi
Türkiye Türkiye'nin oluştuğu yer burası
hocam Türkiye ne zaman oluşmuştu ters
yerde oluşmuştu diyeceksin Anlaştık da
şöyle bir şey var gençler bakın tersiyer
genç oluşum demektir bizim genç oluşumlu
arazilere sahiptir genç oluşmuşuz Biz o
yüzden deprem olur bizim ülkemizde
volkanik faaliyetler olur Bunu bir
sonraki konuda öğreneceğiz Bunun dışında
şunu bilmen lazım Burada taş kömürü
dediğimde sana taş gibi adamdı bu Ersin
be eski jeolojik zamanlar Gelecek aklına
ülkemiz mesela genç oluşumlu ya o yüzden
ülkemizde çok fazla taş kömürü yatakları
yok Nerede var Biz Zonguldak çevresinde
var ama Ülkemizde linyit yatakları çok
fazla var Linyit linyiti biraz daha
Kalitesiz kömür taş kömürü çok kaliteli
Eskiden oluşmuş Niye daha yeni oluşmuş
İşte o yüzden kalitesiz bir kömür
pislikleri vesaire dışarıyı atamamış
Linyit genç oluşumun kanıtıdır taş
kömürü eski oluşumu kanıtıdır ülkemiz
taş kömürü yatakları bakımından çok
fazla zengin değildir Bu neyi gösterir
eski oluşumlu arazilerimiz çok
olmadığını ama ülkemizde çok fazla Yiğit
yatakları vardır bu neyi gösterir
ülkemizin mucit yatakları genç oluşumlu
bir ülke olduğunu gösterir bakın genç
oluşumlu ülkelerde linyit yatakları çok
fazladır bizim ülkemizde var mı Evet Bor
yatağı vardır ülkemiz dünyadaki borun
%70 %72'sini tek başına karşılıyor
ülkemiz bu bir genç oluşumun kanıtıdır
genç oluşumunda arazileri de tuz
yatakları vardır ülkemizde tuz yatakları
da fazladır genç oluşumla arazilerdedir
petrol yatakları Neden Çünkü dinozorlar
bir önceki dönemdeydi dinozorların
yağları vesaire Bunlardan oluşuyor
petroller dinozorlar öldüler ve bunlar
petrole dönüşecek bir sonraki dönemde
işte Petrolde genç oluşumun bir
kanıtıdır Petrol tuz Linyit Bor
yatakları üçüncü jeolojik ters yerde
senozo
iklimlerin oluşması lazım yine
quatrlı Eller döneminde hepsi aslında
birbirini çağrıştırıyor gençler buraya
kadar Tamam mıyız merak etme kaleye
ozoid Pala Ersin hocam Ersin yeğen
kıvrımları taş gibi adamdı be taş
kömürünün olduğu dönemde tek bir tane
vardı bundan dünyada birinci şöyle zaman
tek bir tane tek kıta tam ya pangea
diyorsun Bakın kodlamaları işe yarıyor
mu yarıyor Aslında geldik Türkiye'nin
jeolojik geçmişine jeolojik geçmişinde
şunu bileceğiz bizim ülkemiz ne zaman
oluşmuştu genç oluşumlu arazilere
sahipti değil mi çoğunlukla olarak genç
oluşumlar arazilere sahibiz işte ülkemiz
genç oluşumlu olduğu için petrol petrol
değil tuz Linyit Spor yatakları
bakımından zenginiz petrolün de aslında
ülkemizde olması lazım ama bulunduğumuz
formasyon gereği tam olarak ülkemizde
oluşamamış çıkaramıyoruz
diyoruz gençler
bizim çıkarıyoruz merak etmeyin
genç depremler görülür neden az sonra
göreceğiz levhaları bizi sürekli
sıkıştırıyorlar sürekli sıkıştırdıkları
için hala hareketliyiz hala gençiz genç
olursa nasıl olursun hareketli olursun
hareketli olursa hareket demek deprem
demek deprem demek Çünkü sürekli
sıkıştırılıyoruz yükselti demek Çünkü
yükseldik biz daha yeni oluştuk yeni
oluştuğumuz için daha yüksek engebeli
dağlık bir ülkeyiz bundan milyonlarca
yıl sonra akarsular bizim ülkemizde ne
kadar taş toprak varsa hepsini toplayıp
götürecekler düzleşmeye başlayacak ama
şu an daha yeni oluştuğumuz için dağlık
engebeli yüksek bir ülkeyiz hareketli
deprem bölgesindeyiz genç oluştuğumuz
için depremler olduğu için kırıklar
oluyor kırıklar olduğu için bol bol fay
hatlarımız var bizim o kırıklardan
laflar çıktığı için volkanik
arazilerimiz var bizim o kırıklardan
içeri sular giriyor sular girdiği için o
kırıklardan içeri aşağıda ısınıp yukarı
çıkıyorlar sıcak sularımız Termal
kaplıcalarımız da ülkemizde fazladır
Bütün bunlar neyin sonucunda genç
oluşumlu bir araziye genel olarak sahip
olmamızın sonucunda
ülkemizdeki genel
olarak
Pala yersin yani 1 jeoloji zamanda
arazilerimiz var bizim ama nasıl az var
bakın çok nadir yerlerde çok nadir
yerlerde arazilerimiz var dikkat edin Bu
arazilerden bir tanesi de Zonguldak
çevresinde Zonguldak çevresinde taş
kömürü yataklarımız var bizim değil mi
Çünkü taş kömürü yataklarımız Türkiye'de
çok fazla olmamasının nedeni İşte bu
paleo zoik arazilerimiz eski
arazilerimiz yok bizim eski arazilerimiz
olmadığı için taş kömürü yataklarımız
yok Eski arazilerimiz sadece bakın
burada oluşmuş burada bir taş kömürü
yatağımız oluşabilmiş E hocam buralarda
taş kömürü yataklarımız yok mu demek ki
oralarda gerekli bitki formasyonu bitki
taş kömürünü oluşturacak oluşum
gerçekleşmemiş Sadece burada Zonguldak
çevresinde var işte bu paralellikte
topraklarımızın az olmasından
kaynaklanıyor bu işte İşte bunlar bir
kanıttır mezozoik'te Peki ne oluyor
mezozoik meteorların olduğu yer tetisy
olduğunu
biz genel olarak daha suyun altındayız
senarozlara iki tane oluyor koyacağım
Sen o zayıfta ters yerde Türkiye işte
Toroslar yavaş yavaş iyice gün yüzüne
çıkmaya başlıyor
quater nerede bir sonraki dönemde de
daha böyle Türk Anadolu gün yüzüne
çıkıyor Artık onun şekillenmesi
dediğimiz kısım İstanbul Çanakkale
boğazları Ege Denizi'nin oluşması
Karadeniz'in sularının tuzlu hale
gelmesi nerede kuat hocam Karadeniz'in
suları tuzlu hale gelmesinden kastımız
ne şöyle Karadeniz Geçmişte bir tatlı su
görüydü gençler şuralar kapalıydı şurada
Marmara Denizi yoktu şurada Hatta Ege'de
yoktu Akdeniz var Akdeniz'in suları
geçmişte çeşitli hareketleri nelerle
beraber Ege'yi basıyor Ege'yi bastıktan
sonra şurada Akarsu vadileri var
Çanakkale boğazını ve İstanbul boğazının
olduğu yerde Akarsu Akarsu vadileri var
bu su seviyesi yükseliyor Akarsu
vadilerinden gelip buradaki bir boşluk
çanak varmış demek ki burada burayı
doldurup Marmara Marmara denizini
oluşturuyor sonra yetmiyor daha da
yükselip Şuradaki Vadiyi İstanbul'un
bulunduğu yerdeki Vadiyi de Akarsu
vadisinde doldur karşı tarafta Normalde
burası kapalı Karadeniz'de birleşiyor
Karadeniz tatlı su görüydü geçmişte bu
birleşimin sonucunda tuzlu hale geldi
Karadeniz işte orada Karadeniz'deki
tatlı Sudaki balıklar canlılar öldüler
ve tuzlu suda nasıl yaşasınlar ölüp
denizin dibine çöktüler gençler
Karadeniz'de Denizin dibinde canlı
yaşamı yoktur Çünkü orada zehirli gazlar
salınıyor o geçmişteki canlı
kalıntılarından dolayı onlar hala o
denizin dibindeler zehirli gaz
salıyorlar yukarıya doğru canlılar 200
metrenin altında yaşamıyor çok fazla
Karadeniz'de zehirli gazlar var
Karadeniz'de daha çok yüzeyi yüzeye
yakın yerlerde yaşıyor canlılar
Karadeniz'de Karadeniz'in böyle değişik
bir durumu vardır Hatta Celal şengör'ün
bir tane videosu var çıkmıştır karşınıza
diyor ya Karadeniz'de bu durumdan
zehirli gazlardan dolayı patlama bile
gerçekleşebilir diye evet izlemenizi
tavsiye ederim Bu da koahter nerede
yaşadığımız durumlarda masif
arazilerimiz var bizde bizim geliyoruz
dersin sonunda Merak etmeyin masif
arazilerimiz masif arazilerimiz şu;
yüksek sıcaklık basınç altında kalıyor
bu araziler ve geniş kütleler bunlar
böyle biraz daha eski geniş kütleler
Çevresine göre biraz daha yaşlı
kalıyorlar böyle biraz daha tek kütle
halinde düşünün bunları başkalaşıma
metamorfizmaya uğruyorlar bunlar Bu
sizin için öyle çok aşırı önemli değil
buradaki haritayı bilmenize gerek yok
ama şöyle baktığınızda Türkiye'nin masif
eski arazileri Bunlar mesela Istranca
mastifi Kazdağı Uludağ'a Bitlis masifi
var burada Bu sizin için aşırı aşırı
aşırıntı durum geldik Türkiye'nin tek
tonik oluşumuna bakalım iç Kuvvetleri
geçeceğiz bir sonraki videoda
Türkiye'nin tektonik oluşumuyla alakalı
şunu bilmeniz lazım bakın bizim ülkemiz
genç oluşumlu bir arazi ülkemiz fay
hatlarıyla dolu Çünkü ülkemiz hala
sıkıştırılıyor kuzeyde Avrasya levhası
var bakın güneyde Arabistan levhası Bir
de Afrika levhası var bu Arabistan
levhası ve Afrika levhası kuzuya doğru
kayıyor kuzuya doğru kaydığı için
yukarıda da Avrasya levhası var sürekli
bir çarpışma hali var kayma hali var
yanı altında bir faylar var burada bu
çarpışma kayma halinden dolayı arada bir
patlamalar kırıklar iyice bir
dayanamayıp enerji boşalımı depremlere
neden oluyor işte bunlar kuzeye kayıyor
Avrasya levhası Afrika levhası kuzeye
kayıyor Anadolu levhasıyız biz Anadolu
levhasında Depremler Oluyor ve bu
Anadolu levhası Gençler bu tarafa Batıya
doğru Batıya doğru 20-30 milim her sene
kayıyor hocam 20-30 milimden ne olacak
diyorsun ya 30 milyon yıl 300 milyon yıl
20 30 milimi topladığın zaman
kilometreler yapar 300 milyon yıl sonra
kilometre gitmiş olacağız Yani evet bu
da Türkiye'nin tek tonik oluşumuydu Bir
sonraki derste iç Kuvvetleri geçeceğiz
ve tek videoda iç Kuvvetleri bitireceğiz
gençler ilk konumuzu bitirdik Merak
etmeyin kodlamalarla beraber aklınızda
kalacak soru bankasında soruları
çözerken de göreceksiniz bunu
seviyorsunuz videoları beğenmeden abone
olmadan geçmek yok bu kadar emek
veriyoruz Emeğe saygı lütfen Evet size
biliyorsunuz bir sonraki derse hiç
kuvvetlerde görüşmek üzere